---
title: 普通人能不能成为张雪？
author: 蔡垒磊
url: https://mp.weixin.qq.com/s/so_6utb8ZZAS1HnC6wk_qA
backed_up: 2026-04-14
---

# 普通人能不能成为张雪？

文：蔡垒磊

在开始看之前，有些同学可能心中已有了答案，那就是普通人肯定成为不了张雪，或者觉得需要太苛刻的运气，因此概率低到不足以效仿——是不是这样？应该不会有人傻到觉得普通人凭着对一件事情的热爱，也能做到世界顶尖吧？

张雪的高度，是天时地利人和，是不可复制的，这个我们都知道，我们不能因为张雪初中毕业成功了，就觉得读书无用，或者不读书去做自己热爱的事情就能成功；也不能认为张雪没有任何背景，完成了普通人的逆袭，就否认背景和资源对于一个人成功的重要性。

但那都不是普通人自我安慰"注定不会成功"的理由。

我预测一下，张雪的名气到此为止还好，如果继续发酵下去，可能会摔得很惨。当励志故事耳熟能详，谁都能拿来教育那些不努力不成功的人的时候，人们必然会对张雪进行反面解构，会去寻找所有能找到的资料和证据，夸大所有外在因素的作用，就为了证明张雪就是运气好，而不是因为什么励志的举动。因为人们不会让"死磕终会成功"的观念成立，一旦它成立，不成功就得归因于自个儿了。

什么是普通人？普通人就是哪儿哪儿都普通的人，几乎没有任何长处。张雪在很多自称普通人的群体里，甚至算是下等普通人，从长相到智力到情商到家庭背景，你很难找到任何一个张雪可以超越这些普通人的点。那为什么也成功了呢？个例，一定是个例。

让我们再退一步想想，如果张雪此次没有功成名就，他不算成功吗？他其实也成功了——普通人没有学历没有背景，能把生意做成这样，还不算成功吗？为什么一定要把运气套在"世界第一"上，然后才说"不可复制"呢？如果你没有那个运气成为世界第一，就凭着几十年对一件事物的死磕和热爱，哪怕你没有学历没有背景，智商也一般，你告诉我你能不能过得比你现在认为的普通人要好一些？

我见到的案例比大多数人多得多，我可以明确告诉你的是，完全可以，哪怕你并没有特别好的运气。

张雪遇到过几个贵人，是，但不遇到这几个人，他就不会成功了吗？他或许做不出世界顶尖的东西，或许公司和品牌做不到那么大，或许在网络上就不会有那么高的讨论度，但是张三不欣赏他，也会有李四欣赏他，到时候你是不是又该说他的成功是因为运气好被李四看上了呢？你为什么忽略他可能运气并不好，老早就被潜在贵人张三给忽略过的可能性呢？

张雪并不是什么天之骄子，他就是对一件事极致热爱，就是想要做一台跑得最快的摩托车。这个过程非但不是一帆风顺的，反而是跟很多普通人正常做一件事一样，踩了所有大多数人都会踩进去的坑，各种各样的技术难点，甚至创业失败，赔了钱，某种程度上还丢掉过信誉。这个时候，你对这件事的热爱还在不在？你还死不死磕这件事的细节，相信自己把这个细节优化了以后，就会有一台跑得更快的车？如果你的目标并不在摩托车本身上。

普通人之所以是普通人，不在于其各方面的普通，而在于缺少对任何一件事的极致热爱，以及总爱给自己找理由，找借口，遇到点困难和挫折就冒出一大堆的负面想法——造成这个状况的原因是什么？是他们想要的只有成功以后的鲜花和掌声，却不是脚踏实地地真心愿意去改善当下的每一个细节问题，并从中获得满足感。

在任何领域要做到世界顶尖，很难，的确是天时地利人和的事儿，很多人就算死磕一辈子，最后也得看命。但问题是，普通人通过疯狂地热爱，极致地钻研一件事，把自己的生活变得"不那么普通"，其实门槛并不高，什么学历智商背景，全都不是必需品，你相信"死磕下去终会有"，就一定会有；而如果你相信的是"世上无难事，只要肯放弃"，那就一定没有。

这不是运气不运气的问题，是对于实现小小的成功而言，轮不到运气出马。

（完）
